Si la réalité des emplois d’assistant parlementaire occupés par son épouse, Penelope, sa fille, Marie, et son fils Charles devra être examinée par la justice, les sommes en jeu ne font, elles, guère de doute, car M. Fillon ne les a pas contestées lors de sa conférence de presse.

Au total, selon les révélations successives du Canard enchaîné, plus de 870 000 euros brut auraient été versés par les deux assemblées parlementaires aux trois proches de François Fillon sur une période s’étendant de 1988 à 2012, pour un total cumulé de 15 années de travail. Soit une moyenne de 4 801 euros brut par mois.

Mais l’hebdomadaire avait « oublié » deux années de travail de Penelope Fillon, entre 1986 et 1988, rémunérées 33 639 euros net (soit environ 40 000 euros brut) selon le tableau mis en ligne par le candidat lundi soir. Ce qui porterait le total approximatif à 910 000 euros brut versés aux assistants Fillon sur une période totale de 17 ans, pour une moyenne de 4 434 euros par mois.

Les salaires versés à ces trois proches respectent certes les plafonds légaux fixés par l’Assemblée nationale et le Sénat (50 % maximum de l’enveloppe versée à des membres de la famille)… mais ils apparaissent relativement généreux, quand on sait que le crédit collaborateurs des parlementaires est censé financer jusqu’à cinq assistants par député ou sénateur.
